标题：《青年作家》2023年第10期｜王威廉：怪兽（节选）--新作品--中国作家网
原始链接：https://www.chinawriter.com.cn/n1/2023/1110/c418967-40115538.html
规范化链接：https://www.chinawriter.com.cn/n1/2023/1110/c418967-40115538.html
最终链接：https://www.chinawriter.com.cn/n1/2023/1110/c418967-40115538.html
HTTP状态：200
提取方式：chinawriter-end_article

在睡梦中我就听到轰隆轰隆的声音，仿佛荒原上奔跑着一群受惊的长毛象。（这个比喻我觉得有趣，因为长毛象已经灭绝了数千年，我却暗暗怀念着那样的存在。）紧接着，放在床头柜上的水杯像冬天的牙齿一般哆嗦着，掉在地上，摔碎了。清脆的碎裂声让我彻底惊醒，我意识到地震了！我迅速翻身而起，顾不得披上一件衣服就往卫生间跑去。我忘记了从哪儿学到的“知识”：地震的时候躲在卫生间的角落里，保命的机会比较大。鬼知道这是不是真的，但我现在可以用自己的小命去验证了。
我光着身子（裸睡的习惯真是会要命的），瑟瑟发抖，蜷缩在卫生间的角落里，看着昨晚放在盆里忘洗的袜子，像是晒干的海带，恍然间感到毁灭是如此滑稽的事。我要和这双臭袜子埋葬在一起吗？是谁说的：世界毁灭于“嘘”的一声，而不是“轰”的一声。但眼下的状况表明，这个世界归根结底还是会毁灭于“轰”的一声。
我闭上眼睛，被极度震惊的脑海里空空如也，只能任由身子在角落持续晃动。大约两分钟后，我才觉出了异样：地震的晃动怎么可能这么规则？还如此持久？那种轰隆轰隆的巨响已经不像奔跑的长毛象了，而更像是几把巨大的鼓槌富有节奏地敲击着地面。
究竟是怎么回事？难道真有一位品味独特的神，让毁灭也带有艺术的形式吗？
这种想法缓解了我的恐惧，我揉揉发软发酸的腿，站起身来，随着晃动的节奏，走到阳台上。眼前的景象让我像原始人看到飞机一般震惊。那边有一头狰狞的怪兽，正在江对岸行走，它巨大的身躯直耸天际，它每走一步，我和地球就一起颤抖起来，仿佛我是地球的神经末梢。我屏住呼吸，知道这是唯一能证明我是否在做梦的方法。我每次进入梦魇之际，都这么做，呼吸是我置身梦魇中唯一能够控制的行为，我只能用这种关闭生命通道的方式把自己憋醒。但这次，我憋了足足有两分钟，头晕目眩，可怪兽还是在那里震动着地球。
我确信自己并没有做梦。（其实我接受诊疗后，已经成了一个少梦的人，我没有再做过一个场景完整的梦。）
我跑回房间，拿出戒指形状的手机戴在手指上，用其携带的电子望远镜仔细打量起怪兽。在弹出的全息屏上我看到它长着霸王龙一样的身体，霸王龙一样的尾巴，但非常奇怪的是，在原本应当长着兽脸的地方，却长着一张忧郁的人脸。看着那张脸，我居然觉得它一点儿也不凶残，而是对自己所做的这一切充满了歉意，是一副不得不做的样子。它这个样子让我一下子就不再害怕了。我甚至有点可怜这只怪兽。当然，它踩扁了好几辆轿车，推倒了好几栋建筑，但每次它都是小心翼翼的，等到里边的人都跑光了，它才放心大胆地大力毁灭。人们四散奔逃，在一段距离之后停下来，回头张望，怪兽又扑了过去，人群再次开始奔逃。
我忽然发觉自己渴望着奔逃的人群。在此之前，我从没见过奔逃的人群。我见到的人群，都是优雅有序的，他们和你匆匆擦肩而过，看也不看你一眼。我讨厌那样冷漠的人群，因此，我开始渴望四散奔逃的人群，我想看看他们那些冷漠被粉碎后的脸。当我这样想的时候，我已经完全接纳了怪兽的存在，这和我接纳失业时的心情一模一样。
这时，我头顶响起轰隆隆的声音，我还以为又来了一头会飞的怪兽，我赶紧抬头，却发现是一架直升飞机，它越飞越低，我听见有人用扩音器喊道：
“请注意！外星人进攻！请迅速离开住宅，前往城南车站，政府已经安排军队帮助大家撤离！”
外星人？我笑了起来，我压根儿就没想过那会是外星人，而且现在也不打算相信。（原谅我写下了我不相信的事情。我对外星人这种事儿从来都不感兴趣。）怪兽存在的场景让眼下很像是一部荒诞的全息电影。电影一直追逐着各种各样的灾难奇观，当真正的灾难来临的时候，希望人们已经在电影院里得到了训练，那种来自旁观者的勇气足以支撑他们活到下一个时辰。（这是我说的笑话，不知道你们读懂了吗？我好像打了好多括号，我刚刚开始干这行，似乎总想多说点儿，说得考究一点儿。以前那些写作的人也饶舌吗？）
直升机飞过去了，有关外星人的叫嚷也逐渐变成蚊虫的哼唱，我凝视天空，发现天空清朗，艳阳高照，没有一片云，更别说外星人的飞船了。这是个好日子。怪兽引起的轰动，在无限天空的衬托下，也是渺小的，与蝼蚁惹出的麻烦差不多。更何况，那怪兽还长着忧郁的人脸，它郁郁寡欢的样子，就像是某个渴望口腹之欲的“文明人”第一次在餐桌上敲开血淋淋的猴脑：他手里拿着勺子，心中充满了恐慌、歉疚与无限的迷茫，却依旧把勺子插进面前那还活着的脑髓。更何况，“文明人”总是很聪明，他们会蒙上猴子的眼睛，避免和猴子的眼睛对视。
长着人脸的怪兽，四散奔逃的人群，激起了我的好奇心。我隔岸观兽，整个人放松了下来。我从衣柜里拿出衣服，回到阳台上，不慌不忙地开始穿起来，眼睛眺望着怪兽，这跟看全息电影没什么区别。
怪兽是外星人？如果是外星人，怎么会只派这么一个忧郁的家伙？他们应该像蝗虫那样，密密麻麻，铺天盖地，带着昆虫的无情无义。
怪兽的攻击在继续，可我还是没有感到丝毫的害怕。
我穿好衣服，打量了一眼房间，没什么值钱的东西。我无所留恋地打开门，打算去顶楼，那儿有三十八层高，可以更好地看怪兽及其周围的状况。
电梯都是向下去的，而且里边挤满了人，他们带着很多行李（还是不怕死），有人还把行李顶到脑袋上，看上去比怪兽还要奇怪。我等了好久，电梯终于可以向上行驶了，我赶快跑进去，里边空无一人。
空无一人的电梯比远处的怪兽更可怕，像是进入了机器人的铁嘴里。这时，有个女孩儿进来了，我定睛一看，那正是我暗恋的女邻居。我想跟她打个招呼，可她看到我按的是顶楼，尖叫着跳了回去。我急忙追了出去，可她已经没影了。我要去找她吗？要和她共同面对这场灾祸吗？答案似乎是否定的。看来，我对她的暗恋只是一时的虚妄之想而已。我只是太孤独了，而她离我如此近。我经常隔着一堵墙来想象她，正是这种想象让我有了莫名的性冲动，并因此而暗恋上了她。
可我刚刚才真正看清楚她。她的印象在我脑中挥之不去，那极为干瘦的身体，像是给骨头刷了一层肉色的漆。我终于看清了自己的痴心妄想。
我到了顶层，再次打开电子望远镜。我看到怪兽的头顶上还长着稀疏的头发，手臂上密布着绿色的鳞片（在阳光下闪闪发光，那样的光泽甚至令人目眩神迷）。它的脊背很光滑，没有动物样的鬃毛。它的尾巴略显僵硬，有时在转身之际会卡在楼房之间。它的大尾巴和小脑袋之间显得极不平衡，多亏了那双粗壮的腿，才让它能够站立在大地上。它每走一步，周围的汽车就会跳一跳。但是，最诡异的还是它的行为，它还是那么小心翼翼，在它的周围确实连一星半点的血迹都没看到。因此，跑到近处去看看的冲动越来越强烈了。
没有任何观察能比得上置身其中。
这个想法一旦出现，我便无力扭转它，即使我知道那会有丢命的危险，我也不管不顾，不得不去。
怪兽到底是外星人，还是外星人派来的生物武器？我从楼顶下来，向怪兽的方向跑去，边跑边琢磨这个问题。
我感到地面的震颤越来越剧烈，像是踩在怪兽的胸膛上，脚下是它有力的心跳。我转过街角，迎面有一群人惊恐地跑来，他们看见我，赶紧朝我喊道：“傻瓜！找死啊！”他们挥挥手，让我转身跟他们一起跑。如果没有遇见他们，我的勇气一定很快就会用完，但他们的怯懦与慌乱，反而激发了我的勇气。我心底涌起没来由的自信，我应该继续前行，一探究竟。
很快，我看到怪兽的背影，它极为高大，光是两条粗壮的腿就有五米高。我仰着头，感到自己穿越时空，来到了霸王龙横行的白垩纪。霸王龙是陆地上存在过的最强大的食肉动物，眼前这个霸王龙样的怪兽也是食肉动物吗？我仔细观察四周，就像此前用电子望远镜看到的那样，没有发现任何喷溅的血迹和吃剩的残肢。这让我觉得它也许是在装腔作势，我的勇气再次倍增。
我溜进一条小巷，从另一侧巷口小心张望出来，终于看清了它的正面。虽然我早已知道它长着一张人脸，但近距离观看，感受完全不同。它的身子过于庞大，因而它的脸部显得极为渺小，而且它很难安静下来，一直在摇头晃脑，左顾右看，这让我无法看清它的脸部。我耐心等待着，终于，它的脑袋转了过来，与我的视线正面相撞，它的丑陋像一枚炸弹投进了我的体内，我的脑袋里翻滚着一个想法：
对人来说，没有比人更可怕的生物。
那张忧郁的人脸，像是因为项目不能按时完成而大为烦躁的部门经理的脸。这样一张毫无特点的脸，配在怪兽的身体上，所产生的诡异和恐怖胜过了霸王龙再世。换句话说，那诡异和恐怖的真正源头不是具备毁灭力量的怪兽，而就是那张渺小的、毫无特点的、烦躁的人脸！
我两腿瘫软，顺着墙壁滑坐在地面上，胃里有股想要作呕的巨大恶心感。我的勇气已经消散殆尽。那个信心满满、想要冲锋陷阵的我，没有被霸王龙那样的庞大身躯所打败，却被一张平庸的人脸给打败了。
