标题：游戏异界？异界游戏！
原始链接：https://www.qidian.com/book/1039955910/
规范化链接：https://www.qidian.com/book/1039955910/
最终链接：https://m.qidian.com/book/1039955910/
HTTP状态：200
提取方式：embedded state payload

书名：游戏异界？异界游戏！
作者：喝可乐不
分类：游戏 / 游戏异界
状态：连载中
标签：系统流；轻松
字数：3337186
更新时间：13小时前
最新章节：第一千零六十三章 数据化城市

作品简介：
穿越到全虚拟游戏《创世之石》中。
这不再是游戏，而是变成了现实。
生命不再是血条。
力量不再是技能。
身体不再是数据。
既然游戏变成了真实的异界，那就把这游戏的异界改造成异界的游戏世界。
数据化，启动！
【个人面板】
【技能等级】
【地牢副本】
一步一步，通通造出来！

章节标题：第一章 游戏成真

章节正文：
“嗯！”

一声闷哼，虹尘睁开了双眼。

映入眼帘的是昏暗的房间。

“轰隆！”

一道震雷从外面落下。

带来的光芒，透过破碎的窗户照亮了房间。

“殿下，你醒了？现在感觉怎么样？”

一道女性的声音从旁边传来，虹尘便感觉自己被扶了起来。

他这时候才发现自己浑身上下疲软疼痛，就像散架了一般。

虹尘看着将自己扶起来的这名女性。

昏暗的房间，看不清她的面色，只能看见她脸上有着不少的脏污。

好硬。

他这才看见，这位女性身着的是一件有些破损的铠甲。

“阿莉瑞丝。”虹尘脱口而出。

“殿下，我在。”阿莉瑞丝声音轻柔，但依旧能够听出声音当中的嘶哑。

我怎么会知道她的名字？虹尘脑海中忍不住产生了这样的疑问。

这样的疑问产生，脑海中便自动浮现出了面前这人的身份。

是的，阿莉瑞丝，母后安排的守护骑士。

母后？我哪来的妈？我不是没妈吗？

脑海中的记忆开始混乱，各种各样的信息开始交织穿梭。

原来是这具身体的母亲，不过根据记忆来看，应该也没了。

“殿下，你没事吧？”

听着阿莉瑞丝担心的话语，脑袋轻松不少的虹尘，看着他点了点头。

“没事。”

他穿越了，穿越到了自己玩的游戏当中。

现在的名字叫做卡纳·萨夫罗·萨特。

这个名字好熟悉啊，在哪儿听过？在前世的记忆中听过。

对，想起来了，这不是丑哥吗？

我居然是小丑皇！

卡纳整个人震惊了，这是他所玩的游戏里面的一个NPC角色。

玩家亲切的称呼他为小丑王子、小丑皇。

为什么会有这样的称呼？自然是因为这个NPC在游戏里面有着诸多的小丑操作，又恰好是一个亡国的王子。

为了复国，经常干出离谱操作，愚人节活动副本钦定 boss。

官方下场整活。

现在不是想这些的时候，虹尘或者说卡纳晃了晃脑袋，看向周围。

这周围的环境无一不在向他说明，他现在所处的地方并不安全。

潮湿的空气带着一股霉味，还有着血腥味，嘴巴里干涩铁锈的味道，也说明自己的状态并不好过。

阵阵雷声中，外面还下着暴雨。

“废物王子醒了，狗屎，真是被这个杂种给害死了。”

一个粗鄙嘶哑的声音从不远处传来。

卡纳转头看去，在房屋的楼梯处，有三名士兵打扮的人正围坐在那里。

说话的正是其中之人。

“放肆！你竟敢对殿下不敬！”

“啧，还以为自己是尊贵的王子殿下呢？这个国家已经完了！你懂吗？就是因为你们这些该死的贵族！”

另一名士兵，对着他们所在的方向大吼着。

“住嘴！”一个压低的声音立马呵斥。

这是最后那一名没有说话的士兵，随着他的话音落下，房间内安静了下来。

“闭上嘴巴，你以为我们现在在什么地方？不想要命了？”

他压低声音说着，转过脑袋，向窗边的地方，小心的打探。

随着对自己身体逐渐恢复掌控，卡纳已经能够渐渐听见雨声之中传来的那些不合时宜的尖锐嘶吼声。

时不时还有惨叫的声音，从雨夜中传来。

我们现在还在逃命的途中。

近段的记忆开始在脑海中复苏。

贵为一国的王子，虽然只是四王子。而这个国家就如刚刚那边士兵所说，已经破灭了。

他也迅速的通过前世对游戏的背景了解，对上了所属的地区和势力。

萨夫罗—自由之国

在游戏开局之时，这个国家就已经破灭，或者说正是因为这个国家破灭后不久，剧情就开始了。

在这个国家上诞生的是全新的种族，对比着吸血鬼设计的血之一族。

因为世界风格的原因，这血族虽然对照着吸血鬼设计，但比吸血鬼要恶心的多。

说是智慧的种族，但将其归为怪物也完全没有任何的问题。

甚至可以说，更加的贴切一些。

卡纳的脑子开始快速运转，针对前世的记忆和此时这身体的记忆快速对比思考。

我还没有变吸血鬼，我的守护骑士阿莉瑞丝也还没有跟着变成吸血鬼。

那这一定是血之灾开始不久，国家已经颠覆，正在逃难。

通过记忆可知。

现在他们应该已经离开了王都，现在的王都应该已经变成了血族的大本营。

“我们现在在哪儿？阿莉瑞丝。”卡纳问道。

“巨岩城外的一处村庄，抱歉殿下，我并不知道这座村庄的名字。”阿莉瑞丝的声音有些疑惑，但还是忠诚的进行了回答。

“我们的王子殿下，终于把脑袋也摔坏了吗？”不远处的士兵阴阳怪气的说道。

“闭嘴马特，留点力气吧。”

那名士兵队长再一次阻止了他手下的阴阳怪气。

看着卡纳所在的方向，压低声音回答道：“瓦砾村，这个村子的名字。”

巨岩城倒是知道，瓦砾村……没听说过这个地区名啊。

但已经到了巨岩城了，那么基本上可以确定这个村子就是在游戏当中，原本剧情自己被抓住的地方。

他曾经作为一个游戏玩家，在游玩这款名叫《创世之石》的游戏时，做过小丑皇的个人剧情线。

在其回忆中，看着他是如何从身份高贵的王子一夜之间跌落成了亡国者。

又是如何在逃离的中途被逮住，拖回了被转变成血族大本营的王都，成为了血族的一份子。

逃离中被逮住的时候，就是在巨岩城外，那应该就是这里了。

要放弃直接被转变成血族吗？

这个选项刚在他脑海中回想的第一下，就被他立刻否决。

不行，坚决不行。

现在的血族是纯粹的怪物，如果是之后版本的纯血血族还差不多。

得想办法离开这里，这具身体的记忆已经和他曾经游玩游戏的经历所对应上了。

不出意外，这就是他所玩过的那款游戏《创世之石》。

如果他真穿越到了这个世界当中，以他对后期那一系列剧情发展的了解。

以他高玩加上剧情爱好者的身份，只要剧情不发生翻天覆地的转变。怎么也能在这世界有那么一番小小的作为吧。

当血族就算了吧，那实在是过于反人类了。

确定现在的情况下，定好目标，卡纳强忍着浑身的酸痛，勉强的坐了起来。

扶着他的阿莉瑞丝，也小心翼翼的看护着他。

“那群怪物过来了，快走吧队长，再不走没机会了。”

一些嚎叫的声音越来越近，大雨与雷声已经快要盖不住了。

那名士兵队长看向卡纳两人。

他旁边的另一名士兵也说道：“别想了队长，快走吧，带着他们两个，我们肯定跑不掉的。”

阿莉瑞丝立刻哀声求道：“不，殿下还能动，请你们带着他一起走。”

卡纳这时候才看见，阿莉瑞丝的左腿有着不规则的弯折。

在逃命的途中，这可太致命了。

“我们可不会带着一个大喊大叫的废物，那只会让我们更快送命。

我们的兄弟已经为了这废物死光了，没有在这里杀了他，已经是我们忠诚的证明了。”

说着他又不由得扯了扯自己的队长。

“快走吧，别看了，他们已经没救了，这个国家也没救了。

我们逃到科恩去，大不了当佣兵。”

刚刚那名负责侦查的士兵也不由得过来劝道：“是啊，队长，快走吧，不然我们都会没命。”

这名队长似乎也下定了决心：“抱歉。”

说完便和两名士兵向下走去。

“不，至少带上殿下。”

“好了，别说话了。”

卡纳捂住了阿莉瑞丝的嘴，小心翼翼的来到窗边向外看去。
