标题：乡村诡异怪谈
原始链接：https://www.qidian.com/book/1047229389/
规范化链接：https://www.qidian.com/book/1047229389/
最终链接：https://m.qidian.com/book/1047229389/
HTTP状态：200
提取方式：embedded state payload

书名：乡村诡异怪谈
作者：三陈老祖
分类：悬疑 / 诡秘悬疑
状态：连载中
签约状态：公众作品
字数：1777
最新章节：第1章开始
加入时间：2025.12.02

章节标题：第1章开始

章节正文：
这个故事发生在上个世纪的八十年代，在那个百废待兴的时代，人们的生活水平十分低下，为了振新国家，刺激消费，国家出台了新政策，鼓励农民进城打工，这在当时掀起了一场新的时代浪潮。

在这样的背景之下，这个故事的主人公小圆的父母也不例外，在小圆刚刚记事开始就把小圆过继给了远在秦岭山脉的奶奶，奶奶家虽然是在大山中的一处小村落，日子过得十分拮据，但是小圆也没有嫌弃，每天都积极向上，对大山里的任何东西都充满了好奇。有时候只是在树下捡到了一只知了小圆也能玩上一整天。

因为新政策的影响，这座村庄里也几乎没什么年轻人，只剩下了一群老弱病残，所以在村东头的村长——老李头。自然就成了小村落的第一话事人，掌管着村中婚丧嫁娶的一切事宜。老李头年轻时据说在一次意外中得到了一本《黄帝要术》，从此也是渐渐转运，短短几年的工夫，就从三代贫农干到了村长的职务，所以村上的人都特别尊敬老李头，一有一些古怪之事就往老李家跑。

回到小圆这里，因为奶奶家境贫寒，用不起天然气，小圆与奶奶两个人每天都要在山里捡柴火以供于每天的做饭所需。两人每天都是如此，渐渐的山脚下的柴火都被捡光了，只能冒险在高一点的地方去找了。

此时小圆心中就隐隐有些不安，但就在这时奶奶的话在耳边响起。

“小圆，你在干什么呢？快点，我们要在天黑之前回去呢。”

这时小圆也回过神来，看着已经走了十多米的奶奶，小圆用力提了提背上的竹笼，应了一声：“来了。就快速朝着奶奶跑去。”

就这样两人一前一后的朝着山上走去，大概走了十几分钟，两人走到了山顶，就开始忙碌了起来，就在这时小圆眼睛的余光无意的看到了树林的一角，有一个奇怪的东西，小圆定睛一看，不得了了，只见那团鼓鼓的东西不是别的，赫然就是一座坟堆，这时小圆瞬间汗毛倒立，冷汗浸湿后背。

就在下一秒，那座坟缓缓地喷出了一阵白烟，小圆看着这诡异的一幕，想要叫出声，这才惊恐的发现自己的嗓子已经发不出声了，好像有一股气在嗓子里发不出声来。双腿更是如灌铅一般移动不了半步，这时小圆只能在原地无声的挣扎，就在下一秒，小圆只觉得脑子一昏，慢慢的昏了过去。

小圆这时眼前一片漆黑，小圆本能的恐慌，深知这个时候不能闭眼，得赶快睁开眼睛，小圆本能的汇聚自己潜意识的能量，心中默默发力：“快醒醒啊，这可是荒郊野外啊！”

就这样小圆渐渐战胜了这股诡异的力量，醒了过来，惊讶的发现自己居然还站在原地，但奇怪的是眼前的坟墓却消失了，反而在原先坟墓的位置奇迹般的出现了一道迷宫，小圆瞬间来了精神，看着远处的奶奶，玩味一笑，快步走进了迷宫。

这座迷宫蜿蜒曲折，四通八达，渐渐唤起了小圆的兴趣，小圆缓缓地解下了背上的竹笼，大步走进了迷宫。

四周的环境在不断的变化着，小圆只觉得新奇，在迷宫里四周的溜达了起来。

“咋到处都是死胡同啊。”小圆心中抱怨道。

渐渐的每次都是死胡同渐渐的唤起了小圆的好胜心，小圆越发欣喜，仿佛置入了人间仙境，小圆逐渐忘掉了时间和奶奶，一个人奔跑在这诡异的迷宫之中。

突然间，四周突然涌现出了一阵诡异的迷雾，迷雾好像有意识一般将小圆团团围住，起初小圆以为只是普通的水汽，但逐渐小圆意识到了不对劲，好像有一支无形的大手在不断的撕扯着小圆，恍惚间，那阵迷雾好像化作一双双苍白的手，直逼小圆而来，吓得小圆是汗毛倒竖，像是丢了半条命。

这时小圆也反应过来了不对劲，内心只有一个想法：“跑，快跑！”

不过这时小圆才惊恐的发现自己的双腿好像没了知觉，迈不开半步，小圆本能地想要叫奶奶，嗓子里就像灌了铅一般，只能吱吱呀呀的叫着，看着远处的奶奶的身影一点点的消失，自己被这诡异的迷雾所吞噬，小圆什么也做不了，这巨大的恐惧使小圆的内心几乎崩溃，内衣被冷汗浸湿，看着身边时隐时现的坟墓小圆内心逐渐崩溃，此时小圆还在挣扎着，但渐渐的小圆没了力气，就在小圆想要闭上眼睛之时，一个声音响了起来。

“妖魔鬼怪快离开，妖魔鬼怪快离开......”

小圆只感觉身体一轻，四肢瞬间恢复了行动能力，迷雾也在以肉眼可见的速度退散，小圆这才回头看了看，发现竟然是奶奶。

小圆心奇地跑向奶奶，问着奶奶：“奶奶，你会魔法吗？”奶奶只是慈祥的笑着，摸了摸小圆的头，没有回话。

良久，奶奶才缓缓开口，说道：“圆圆，柴也捡的差不多了，我们回家吧。”

小圆看了看慈祥的奶奶又看了看身后的那恐怖的坟墓，吓得是一激灵，赶忙重重的点头。

看到小圆点头，奶奶顺势背起竹筐，牵起小圆的小手快步离开了此地。
