标题：《我们的青春》了一君 ^第1章^ 最新更新：2023-03-30 11:29:07 晋江文学城手机版
原始链接：https://wap.jjwxc.net/book2/2709808/1
规范化链接：https://wap.jjwxc.net/book2/2709808/1
最终链接：https://wap.jjwxc.net/book2/2709808/1
HTTP状态：200
提取方式：mobile JJWXC chapter extraction (gb18030 decoded, cleaned excerpt)

第一章何方神圣？
秋日的阳光，褪去了一切的明媚和热烈，带给人的只是一种落尽浮沉的纯净，婉转而含蓄，沁人心脾。
一步，两步，慢慢地踏上两旁种着高大香樟树的校园主道，轻轻地吸一口气，就能闻香樟树散发出来的清新且充满生机的味道，叶涵不自觉地停下了脚步。
凤凰花太过绚烂，杨柳又过随性。而香樟，沉稳繁茂、平淡恬静。
闭上眼睛，头微后仰，任凭和煦的阳光打在脸上，嘴角弧度上扬，给了天空一个大大的微笑。
北辰中学，我来了。
接下来的三年
——请多多指教。
这里的一切都是那么安静和惬意。太过耀眼，太过喧闹，都是与此景格格不入的。
走着走着，一切便豁然开朗。
气派而又不失文艺气息的图书馆，韵动而洋溢着青春色彩的体育馆，温馨花园式月牙形排列的生活区楼群，还有那回旋曲折的教学楼……
随着穿梭在校园里的人群越来越多，教学楼开始不再那么平静了。
这是当然了。
开学第一天自古以来就是骚动不安的代名词。

“欸，你觉得咱们班班主任是教文科的还是理科的啊？”
“谁知道呢，教什么的都行就是别一脸正经的就行了，我可不想高一这一年都对着一张教科书似的脸。”蓝雪百无聊赖地望着天花板，双手交叉放在脑后，一副慵懒的样子。
“蓝雪，就你事多，没见过你啥时候待见过班主任。不过话说回来，貌似咱们班都是本部直升过来的吧。真可惜，都是初中那些老熟人了，没点新鲜面孔姐姐我真的就要发霉了。”
欧阳宣一下把蓝雪用腿霸占的椅子抢过来，瘫坐在椅子上无奈地说到。
“哪有，我刚还在学校大门口分班表上看了一眼，咱们班虽说基本上都是本部直升的，但是有新人哦。”
“别提了”，三人闺蜜团之大学霸王雨欣走了过来，一脸忧郁，“刚瞅了一眼就吓我一大跳，全市那个中考第一的叶涵就分在我们班呢，这回可好，这实验班本来压力就大，这回来了个学神级别的人物，咱们的苦日子要来了。”
“日子苦不也得照样过嘛，自从初中就考上了这重点中学，你的日子就别想舒坦了。况且这班级里本来个个就都是厉害的角色，你自己不就是总考前三吗还在这跟我们抱怨。”
“是啊……我就是千年老二的命，也不知道那千年老一啥时候也让我坐坐头一把交椅。”王雨欣欲哭无泪。
“节哀节哀，除非太阳从西边出来……”
于是，一班的大家在开学第一天成功地把氛围带到了黑压压的乌云之下。

新生陆陆续续都进入了校园，离一班越来越近的叶涵既兴奋又紧张，带着对未来无限美好的憧憬，她头也没抬地刚要迈进班级前门，就被从里面冲出来的男生撞了一下……
“啊……”
男生回过神来，看见自己撞了人，急忙道歉：“对不起啊，这位同学，你没事吧？”叶涵揉着头烦闷地看了男生一眼：“没事倒是没事，你下次能不能不要横冲直撞。”
男生不好意思摸了摸头：“嘿，我记住了，你是新来的吗？我叫张奕轩，我急着去篮球社报道就跑了出来，不好意思啊。那回来再好好认识一下吧，我先走了！”说罢又是横冲直撞地抱着篮球跑了。
叶涵无语地摇头，虽然是被撞得有点疼，但是自己的性格一向是多一事不如少一事，叹了口气正要再次往班级里走。
刚迈腿，脚还没落地，身后就响起了一个男生的声音：“同学，等一下。”
叶涵心头的火蹭地一下就冒出来了：到底还让不让我进班级了！
顺着声音叶涵没好气地望了过去，“这是你掉的杯子吗？”
对上男生平淡如水的表情。
原来是好心人啊，叶涵收敛了一下刚要爆发的情绪，礼貌地说了声谢谢，顺手把杯子接了过去。
“不客气。”
男生依旧云淡风轻地说着，一手插回裤袋，一手抬起，看了眼手表，从叶涵身边走过，转身进了教室。

“呦，文远来了，咱们几个刚才说到你呢，快过来，讨论一下待会放学去哪聚聚，一个暑假都没见了。”刘凡一见到文远来了就张牙舞爪地招呼了起来。
叶涵收好自己的水杯，又一次重新踏进了教室。这回，可算没人阻碍她进教室了。
叶涵看靠窗边有个空位置，便暂时走过去歇了下来。毕竟这大热天的一个人扛了这么多东西过来，刚还被重重地撞了一下，有点吃不消了。

“铃——”
伴随着上课铃声的响起，高中生活就正式开始了。
“大家好，我是你们的班主任，也是你们的政治老师，我叫魏晴，接下来的一年，我希望陪伴大家一起开心地度过，很高兴认识你们。”温柔又温暖的声音充满了整个教室，眼前这个个头不高却看起来充满活力的年轻女老师，让同学们一个个目不转睛。随即，几个活跃分子带头鼓掌，老师也笑盈盈地回应着大家。
欧阳贼眉鼠眼地瞟了一下蓝雪，戏谑地小声问了一句：“怎么样？教科书吗？”
蓝雪目不转睛地盯着班主任，傻呵呵地回着：“咳咳，绝对是漫画书，漫画书嘿嘿。”
“傻样吧你……”
“那么接下来就请大家按照屏幕上的座位表重新入座吧，然后就请同学们一个个地自我介绍。”
“哎哎，我命怎么这么不好要跟一个大学霸坐在一起啊，上课玩手机估计都会被侧目吧。”
“手机上课期间都要上交，你倒是给我个机会让我侧目你啊。”曹明挑眉看着吊儿郎当的刘凡。
“啊啊啊我忘了，手机交了我还怎么活啊。”刘凡悲天跄地地哀嚎到。
“话说你看，文远那家伙好像还是坐最后一排诶，不过旁边倒不是王雨欣了，好像是一个外校考进来的吧，你认识吗？”
“不是王雨欣吗？老天终于开眼了，这对金童玉女，班级成绩的掌门人掌门夫人终于要分开了啊，我看也是，一个千年老一，一个千年老二初中一起同桌了3年，我们只有羡慕嫉妒恨的份啊。这下分开才叫资源优化合理配置嘛。”刘凡一副眉飞色舞的样子说到。
曹明虽是听刘凡这么说着，但还是察觉出一种老师在下很大一盘棋的感觉……盯着屏幕上文远旁边这个女孩的名字，怎么那么熟悉呢，好像在哪听过……
蓝雪找到自己的新位置坐定之后，悠闲地扫视着大屏幕上其他同学的位置安排。嗯，欧阳坐在我前面，雨欣坐在我左边的那桌，扫到文远那桌瞬间弹起：“啊……我是不是眼花了，叶涵跟文远一桌！！！欧阳，蓝雪你们快看……”三人齐刷刷定向大屏幕，又非常整齐地转头向教室最后一排靠窗位置望去，只见文远和叶涵两个人确确实实坐在了一起，只不过这两人……
“对，叶涵就是那个中考第一的从实验中学考进来的女生嘛！”曹明听到蓝雪那么大一声，自己在被吓到的同时，却也闪电般地记起了这个厉害的女生。
与此同时，一班的其他人看到这两个人居然成为了同桌顿时也炸开了锅，刘凡的嘴巴在听到曹明的话之后已经张大成为了一个O型，怎么会……这是要逆天吗？
思绪继续拉回文远叶涵这桌，这两个人……居然都在气定神闲地看着课外书……文远和叶涵，你们真的不知道坐在你们身边的对方是何方神圣吗？……
